네트워크란 서버, 라우터, 스위치 등의 네트워크 장치가 유선 또는 무선으로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합이다.
이때, 네트워크 장치를 노드, 유/무선을 링크라고 칭한다.  
노드는 네트워크 어댑터(NIC: Network Interface Card)를 통해 네트워크에 연결한다.

### 용어 설명
* 라우터
  * 목적지로 가는 적합한 경로를 찾아주는 라우팅 기능을 제공한다.
  * IP주소를 기반으로 작동하여, 네트워크 계층에 속해있다.
  * 관리자의 설정으로 라우팅 테이블 생성과 통신을 해야 한다.
* 스위치
  * 목적지로 출발한 데이터를 중간에 적합한 경로로 스위칭해준다.
  * 데이터링크 계층에 속해있고, MAC 주소 기반으로 동작한다.

---

## 처리량과 지연 시간
좋은 네트워크란 무엇일까?  
많은 처리량을 처리할 수 있으며, 지연 시간이 짧고, 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크가 좋은 네트워크일 것이다.

### 처리량 (throughput)
링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양. 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지 나타낸다.  
단위: `bps` (bits per second)  

처리량은 다음과 같은 요인의 영향을 받는다.
* 트래픽
  * 특점 시점에 링크 내에 흐르는 데이터의 양
  * 처리량은 트래픽을 얼마나 처리했는지를 나타내는 것이다.
* 대역폭
  * 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
  * 대역폭이 크면 최대 트래픽이 커진다.
  * 대역폭이 커지면 단위시간 당 많은 데이터를 보내야 하기 때문에 비트 폭이 작아진다.
    * 충돌, 소실 위험이 커진다.
* 에러
* 하드웨어 스펙

### 지연 시간/소요 시간 (latency)
A지점에서 B지점으로 메시지를 송신하는데 걸리는 시간을 말한다.  
때로 요청이 처리되고 다시 돌아오는 데 까지의 시간인 왕복지연시간(round-trip time: RTT)이 중요할 수 있다.

지연 시간 = Propagation + Transmit + Queue (+ 스위칭 시간)  
* Propagation(전파 지연 시간) = 거리 / 전파 속도
* Transmit(전송 시간) = 패킷 크기 / 대역폭
* Queue: 패킷 전송 시, 노드의 queue에서 대기하는 시간. 이 부분의 영향이 제일 크다.

왕복 지연 시간은 다음과 같은 요인의 영향을 받는다.
* 매체 타입(유/무선)
* 거리
* 패킷 크기
* 라우터의 패킷 처리 시간(+ 큐잉 대기 시간)


## 매체 접근 제어(MAC)
여러 개의 노드를 링크로 연결하며 각 노드는 공유 매체에 공평하게 접근할 수 있고, 따라서 매체 접근 제어(MAC: Medium Access Control)가 필요하다.

### 이더넷 방식과 CSMA/CD 
MAC은 기본적으로 경쟁 방식이다. 따라서 다음과 같은 특성을 가진다.
* Carrier Sense: 반송신호 감지
  * 회선 사용 상태 확인 후 회선이 사용중이지 않을 때 전송한다.
* Multiple Access: 다중 접근
  * 여러 노드들이 동시에 접근한다.
* Collision Detection: 충돌 검출
  * 전송 중 충돌 감지: 충돌이 생기면 프레임 전송을 멈추고, 잠시 기다렸다가 전송한다.

### 토큰링
프레임은 한 뱡향으로 돌고, 토큰 또한 링을 회전한다.  
토큰을 획득한 후에 전송이 가능하며, 전송을 마치면 토큰을 방출한다.
전송한 프레임이 한 바퀴를 다 돌아 제자리로 온다면 해당 프레임을 제거한다.


## 네트워크 토폴로지 (network topology)
노드와 링크가 어떻게 되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태이다.

### 버스 토폴로지
중앙 통신 회선(케이블) 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성이다.  
CSMA/CD를 사용한다.

**장점**
* 구축이 쉽고, 하나의 케이블에 연결되기 때문에 설치 비용이 저렴하다.
* 하나의 컴퓨터에 문제가 생겨도 데이터 통신에 영향을 주지 않는다.
* 관리와 확장이 쉬우며 신뢰성이 우수하다.  

**단점**
* 중앙 케이블에 문제가 생기면 모든 네트워크에 영향을 준다.
* 모든 디바이스가 같은 케이블에 연결되어있기 때문에 문제를 격리하기 어렵다.
* **스푸핑** 이 가능한 문제점이 있다.
  * 스푸핑은 LAN 상에서 송신부의 패킷을 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키는 것이다.
  * 스푸핑을 통해 데이터가 해커의 네트워크로 우회하게 들어가게끔 조작이 가능하다.
  * 버스 토폴로지는 그 중 특히 MAC 스푸핑에 취약하다.
    * 합법적인 MAC 주소를 가로채서 해당 주소로 자신을 위장하는 스푸핑, 이를 통해 트래픽을 가로채고나 시스템 접근 권한을 획득한다.

### 트리 토폴로지
버스 토포로지를 변형한 형태이다.  
계층형 토폴로지라고도 하며, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성이다. 양방향으로 모든 노드에게 데이터를 전송한다.  

**장점**
* 노드의 추가, 삭제가 쉬워 네트워크의 확장과 유지보수가 쉽다.
* 통신 선로가 짧고, 통신 회선 수가 절약된다.

**단점**
* 상위 회선에 문제가 생기면 하위 회선 모두 문제가 생긴다.
* 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

### 스타 토폴로지 (성형 토폴로지)
중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성이다. 중앙 노드가 다른 노드들을 제어한다.

**장점**
* 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
* 장애가 발생한 노드를 빠르게 찾을 수 있다.
* 장애가 발생한 노드가 중앙 노드가 아니라면 다른 노드에 영향을 적게 끼친다.

**단점**
* 중앙 노드가 고장나면 전체 시스템이 마비된다.
* 사용자가 많아지면 중앙 노드에 트래픽이 몰리며 속도가 저하된다.

### 링형 토폴로지
각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 생긴 네트워크 구성이다.  
토큰링 방식을 사용한다.

**장점**
* 설치 비용이 저렴하다.
* 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생될 가능성이 낮다.
* 또한 노드의 고장을 쉽게 발견할 수 있다.
* 넓은 지역에 구축이 가능하다.

**단점**
* 통신의 효율성이 낮다.
* 네트워크 구성 변경이 어렵다.
* 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.

### 메시(mesh) 토폴로지 (망형 토폴로지)
그물망처럼 노드가 연결되어있는 구조다.

**장점**
* 한 노드에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있다.
* 또한 트래픽도 분산할 수 있다.

**단점**
* 노드의 추가가 어렵다.
* 구축 비용과 운용 비용이 많이 든다.


## 병목 현상
병목 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상이다.  
토폴로지가 중요한 이유는, 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.  
네트워크가 어떤 토폴로지를 갖고 어떤 경로로 이루어져 있는지를 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.


## 네트워크 분류
네트워크는 규모를 기반을 LAN, MAN, WAN으로 나눌 수 있다.

### LAN (Local Area Network)
근거리 통신망을 의미하며, 같은 건물이나 캠퍼스같은 좁은 공간에서 운영된다.  
전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

### MAN(Metropolitan Area Network)
대도시 지역 네트워크를 나타내며, 도시같은 넓은 지역에서 운영된다.

### WAN(Wide Area Network)
광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다.


## 네트워크 성능 분석
네트워크 병목 현상의 주된 원인은 다음과 같다.
* 네트워크 대역폭
* 네트워크 토폴로지
* 서버 CPU, 메모리 사용량
* 비효율적인 네트워크 구성

정확한 원인의 파악을 위해 다양한 명령어로 검사할 수 있다.

### `ping`
Packet INternet Groper의 줄임말인 ping은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송한다.  
해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간을 알 수 있다.  
ICMP 프로토콜을 통해 동작하기 때문에 이를 지원하지 않는 기기 대상으로는 실행할 수 없다.  
또한 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우에도 테스트할 수 없다.

### `netstat`
접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며, 주로 포트가 열려 있는 지 확인할 때 사용한다.  
네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여준다.

### `nslookup`
DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 사용한다.

### `tracert`/`traceroute`
목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 수 있다.  
목적지까지의 경로에서 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 확인할 수 있다.

### 그 외
* `ftp`: 대형 파일을 전송하여 테스트할 수 있다.
* `tcpdump`: 노드로 오고가는 패킷을 캡처한다.
